Những cung đường mà sông đi qua, những miền đất mà sông đã gặp, đời người, đời sông yêu thương và hào sảng, trân trọng và biết ơn.
Ngày mới bắt đầu, không khí ở chợ cá Hà Tiên sáng nay thật nhộn nhịp.
Sự hào sảng của biển, sản vật từ thiên nhiên vừa mới cập bến tươi roi rói với đủ loại vô cùng hấp dẫn.
Các gian hàng tấp nập khách mua người bán.
Nằm ở trung tâm thành phố, khu chợ Hà Tiên khá rộng lớn với kiến trúc cổ kính và lịch sử lâu đời.
Chợ Hà Tiên bao năm qua vẫn là ngôi nhà chung của hàng trăm tiểu thương cùng nhau bám trụ mưu sinh.
Lang thang quanh các nhà lồng của khu chợ, ta có thể thấy rất nhiều đặc sản được trưng bày, trong đó có một món ngon dân dã mang hương vị hòa quyện của đất và biển xứ Hà Tiên, đó là mắm cà xỉu.
Từ lời giới thiệu của các tiểu thương, chúng tôi tìm đến một cơ sở làm mắm cà xỉu tại địa phương.
Cà xỉu là loài hải sản sống tập trung ở môi trường sông cửa biển nước lợ, có thể tìm thấy nhiều nhất ở đầm.
Con cà xỉu có hình dáng bên ngoài giống như hai mảnh kem xép xanh khép lại nhưng có thêm râu, thịt thì mềm và ngọt.
"Cái nghề truyền thống của nhà mình là xuất phát từ cái đời bà ngoại.
Mắm này nó tên đúng là ốc cà xỉu và cái con cà xỉu này là nói chung là nó sống ở vùng nước biển mà hơi là lợ.
Sản phẩm mắm cà xỉu này ngoài vị mặn ngọt ra nó đặc biệt ở chỗ là cái con cà xỉu nó sẽ giòn, nó giống như là một cái khi mà mình nhai vô mình cảm nhận như là một cái gông biển vậy đó, nó giòn giòn như gông biển.
Đầu cà xỉu nó sẽ giống như là một mắm của con ốc, của con ốc thì trong đó nó sẽ có vị béo vị bùi của thịt ốc nữa.
Hồi xưa là hầu như cái con này được đánh bắt vô chủ yếu là chế biến như dạng như là mình xào khóm."
Nói chung là yêu thích mắm nên cảm thấy sản phẩm này có thể là sản phẩm chủ lực của địa phương, muốn phát triển để đưa các sản phẩm này ra ngoài thị trường.
Với tình yêu dành cho sản vật của quê hương, chị Trang đã nghiên cứu và đầu tư quy trình chế biến sản xuất.
Gần đây, đặc sản mắm cà xỉu đã được công nhận là sản phẩm OCOP thành phố Hà Tiên, qua đó không chỉ đem đến nguồn kinh tế ổn định cho nhiều hộ gia đình mà còn góp phần quảng bá đặc sản mắm cà xỉu, mở rộng thị trường đến với người tiêu dùng cả trong và ngoài tỉnh.
Ở Hà Tiên, còn có một đặc sản nổi tiếng được rất nhiều người yêu thích, đó là hồ tiêu.
Từ thập niên 70 của thế kỷ trước, hồ tiêu đã được biết đến là cây trồng truyền thống chủ lực của người dân xã Thuận Yên.
Theo chân bác Ba đi dọc con đường mòn lên núi, vườn tiêu của gia đình bác đang trong giai đoạn vun xới cho đất tơi xốp rồi bón phân trước khi đón những cơn mưa đầu mùa.
Vì điều kiện canh tác trên núi cao, thổ nhưỡng khí hậu đặc biệt nên cách trồng và chăm sóc cũng có những khác biệt.
"Giống tiêu này theo đúng từ hồi xưa tới giờ thời ông.
Phải nói gần đây, nói gần đây đâu, nó quá lâu.
Đất núi nó dốc mà mình phải kể đá cuốc lại cho nó bằng mới trồng được.
Phải đào hố xuống, khoảng thí dụ như mình cắt tới bảy mắt lận, bảy mắt mình lắp xuống năm mắt, trừ lại hai mắt lên nó mọc, nó mọc hai tượng, hai tượng lên đó.
Tới năm sau mình cắt bỏ nó mọc thành bốn năm tượng rồi người ta lấy luôn.
Năm thứ ba mới được thu hoạch bởi vì nó trồng sông nó để xuống sông nó sống dài, bởi vì tiêu dùng này là có thể nó sống được mấy chục năm luôn, năm 60 năm luôn đó.
Bởi vậy nó cái trái này nó rất là ngon, nó có chất thơm, có chất cay, nó ngon lắm.
Chung tiêu có giá nó ổn định lắm nhưng lúc này thời tiết nó thay đổi rồi bị hạn hán, trên cao mình tiêu nổi mình không có đủ điều kiện thì sao giờ?
Ở vùng này thì mình không làm cái gì rồi mình cố gắng thôi, tới lúc lên giá thì mình có thôi, vậy thôi mình cứ duy trì ra vậy đó, có giá cái mình có thể làm tiếp nữa."
Trên vùng đất sỏi lại rất ít giữ nước, sinh trưởng chủ yếu dựa vào thiên nhiên nên hình dáng của cây tiêu nhỏ hơn các vùng khác, hạt tiêu cũng nhỏ hơn nhưng lại cho vị thơm và cay nồng đặc trưng.
Tuy nhiên hiện nay sản phẩm hồ tiêu của Hà Tiên vẫn đang từng bước định hướng phát triển mở rộng thị trường tiêu thụ.
Bao năm qua, từng hạt tiêu vẫn xanh vươn mình đón nắng, tựa như sức sống kiên trì bền bỉ vươn lên của những người nông dân nơi này.
Và ở xã Mỹ Đức cũng vậy, nơi vùng đất không có kênh dẫn nước ngọt, không có hệ thống thủy lợi, là khu vực nhiễm mặn nhiễm phèn thế nhưng người nông dân vẫn tranh thủ vào mùa mưa trồng được một đến hai vụ lúa mỗi năm.
Thời gian còn lại thì xen canh cây ngắn ngày khoai lang hay dưa hấu.
Với đôi tay cần mẫn, những người nông dân chân chất vẫn cố gắng cải thiện cuộc mưu sinh.
Sơn phong tụng thúy, tinh hà động thất linh, lung uẩn bích kha, bức ý yên vân, khứ vãn ngân thảo mộc cộng sa thiên nhiên diệu kỳ lạ vậy đã làm cho đời sống văn hóa tinh thần của con người và vùng đất thêm phong phú.
Tương truyền cách đây 300 năm khi ông Mạc Thiên Tích đứng ở Thạch Động vô tình nhìn thấy những đám mây trôi ngang qua, cảnh sắc hữu tình đã làm tâm hồn thi sĩ say mê và vịnh nên bài Thạch Động Thôn, nghĩa là động đá.
Nằm bay với độ cao khoảng 100 mét so với mặt nước biển, Thạch Động là một hệ thống hang động được hình thành từ hiện tượng karst, hiện tượng ăn mòn núi đá vôi từ đó đã tạo nên những thạch nhũ đá với hình dáng kỳ thú.
Thạch Động mang một vẻ đẹp lạ lùng khó tả, cuốn hút nhiều du khách tham quan với những điều huyền bí tại đây.
Cô Tư Hạnh là người con của xứ Hà Tiên đã nhiệt tình giới thiệu cho chúng tôi và du khách những tạo tác trên vách núi gắn với sự tích Thạch Sanh đánh chằn tinh cứu nàng công chúa Nguyệt Nga.
Những giai thoại truyền thuyết về thời mở đất ở Hà Tiên còn gắn với sự hình thành và phát triển giao thoa của ba dân tộc: Kinh, Hoa, Khmer.
Qua bao năm tháng trầm nhuốm màu thời gian, ngôi chùa Xà Xía cổ vẫn đang được bảo tồn là di tích chứng tích chiến tranh mang giá trị lịch sử.
Nơi đây vẫn còn lưu dấu nét đặc trưng về văn hóa kiến trúc nghệ thuật của một ngôi chùa Khmer Nam Bộ.
Ngày nay, chùa Xà Xía mới được xây dựng cách đó không xa có kiến trúc tương đồng với ngôi chùa cũ trên phần đất rộng rãi hơn.
Sự hiện diện của chùa Xà Xía trong suốt chiều dài lịch sử đã chứa đựng giá trị tâm linh tín ngưỡng sâu sắc, là nơi sinh hoạt tôn giáo và là trung tâm văn hóa của cộng đồng dân cư Khmer nơi đây.
"Làm bún nhôm.
Nhôm là nó đầy đủ phong tục Việt Nam thì kêu gọi, còn mình kêu là nhôm người ta kêu bún nhôm.
Chỉ làm nước cốt dừa, tôm, nước mắm rồi dưa leo, thơm để vô là đầy đủ như cái gọi gì đó.
Món này là nếu mà ngon là phải nước mắm phải ngon, đúng rồi, quan trọng là nước mắm thôi, vừa ngọt vừa chua đó là vừa ăn rồi.
Chua chua ngọt pha vô nước cốt, một miếng cốt, một miếng nước cha nước dừa rồi trộn vô rồi mình cứ thưởng thức."
"Trời nhìn hấp dẫn quá chị, xanh đỏ đủ màu đẹp quá."
Em mời chị nha."
"Sao vừa không?
Còn khi em ăn vô là em cảm nhận được cái vị béo của nước cốt dừa với cái vị nước mắm nhưng mà nó cay quá tại vì em ăn cay không có được.
Cái này mình có thể làm bớt cay lại không chị?"
"Cái này làm bớt cay thì để một cái nước mắm riêng.
Nước mắm riêng mà nó ngon, nó béo, nó thơm đủ mùi vị, cái mùi thơm của tôm khô, nước cốt dừa nó hòa quyện vào với nhau, bún nó còn có cái vị giòn của giá với lại của dưa leo rất hấp dẫn."
"Rồi chị có thêm nước mắm không?
Em thấy vậy là vừa ăn."
"Vừa ăn chị dùng đi, ăn một lần là muốn ăn nữa.
Chị biết em làm ăn trong gia đình và có đúng rồi tại vì mình ở trên đây mới có món này ăn chứ mấy đồ miền khác đâu có đâu đúng rồi, chỉ Hà Tiên thôi."
"Hai đứa ăn chừa bụng nha chị, bụng nha chị còn cái món đặc biệt nữa đó."
"Còn món đặc biệt nữa?
Em ăn nãy giờ muốn ngất đi đây."
"Món đặc biệt đây.
Hấp dẫn quá vậy món đặc biệt là món gì?"
"Món gà đốt đó, ta ở chỗ năm là tết Củ Chi."
thấy hấp dẫn quá, mời ăn thử đi.
Món này sẽ chấm nước mắm rồi ăn kèm cái rau muống xào lòng gà, cái da nó thì nó giòn nhưng mà nó thấm với gia vị ngon thơm, nó thơm cái mùi của sả thôi, chỉ có sả, có sả.
Cái này thử thích mình muốn thích thêm thì để lá chanh, để củ sả thêm, thêm thịt ở trong thì nó mềm hấp dẫn chấm với cái nước mắm chua chua ngon quá."
"Em thấy cái món gà đốt này nè là cũng có nhiều nơi người ta làm lắm, nhưng mà ở mình nó có cái gì đặc biệt hơn người ta không?"
Có khác hơn người ta cái gì khác hơn?"
"Là mình nấu, mình nấu cái nồi gan hấp với cái lò than, cái lò củi mình á dạ, còn cái những nơi khác thì không có làm như vậy, chỉ là hấp cho chín rồi đem chiên thôi là gọi gà đốt mà không có thấm."
"Bữa nay em cũng rất vinh dự và cảm ơn chị đã cho tụi em trải nghiệm được những món ăn của địa phương mình là nó đặc biệt như thế nào và nó hấp dẫn ra sao."
"Cảm ơn chị thì hôm nay cũng được trải nghiệm những cái món ăn cũng là rất là độc đáo, nó lạ miệng nữa mà quan trọng là nó rất là ngon."
"Mấy đứa đi xuống Hà Tiên, xuống Hà Tiên đi ngang rồi ghé đây nói chị làm còn thêm nhiều món nữa."
Tạm biệt gia đình chị Mỹ Loan với bữa cơm thật ngon, không chỉ được thưởng thức đặc sản của người Khmer mà còn là hương vị ấm áp nghĩa tình hiền hòa mến khách của người dân xứ Hà Tiên.
Giả tính thiên đồng viên lộc tỉnh thanh tâm mỗi tiễn đạo lương hinh hành nhân nhược vấn trú hà xứ ngu bối nhất thanh suy đích đình.
Chỉ khi đứng ở đỉnh núi Bà Đen nhìn xuống ta mới cảm nhận được cảnh sắc thiên nhiên mà Mạc Thiên Tích đã vịnh trong bài thơ Lộc Trĩ.
Thôn cư Lộc Trĩ trĩ ý tả, một mõm núi nhô ra mặt biển, nếu ai đi thuyền từ ngoài biển nhìn vào sẽ cảm thấy hình dáng giống như đầu của một con nai đang nằm.
Mũi Nai như bức tranh sơn thủy hữu tình, sóng biển rì rào khe khẽ, tiếng gió lao xao rì rào cùng bãi cát trắng đã làm say lòng biết bao du khách.
Từ bãi biển Mũi Nai men theo triền núi uốn lượn, một bên là bãi biển chạy dài với những hàng phi lao thơ mộng, dẫn chúng tôi đến núi Đèn nơi đặt ngọn hải đăng hơn 100 năm tuổi.
Ngọn đèn hải đăng luôn là vị cứu tinh cho tàu thuyền qua lại cập bến mỗi đêm và là cột mốc chủ quyền biển đảo của Việt Nam.
Từ đây phóng tầm mắt ra xa ta có thể thấy thành phố Hà Tiên thu nhỏ, một bên là ngọn núi Tà Ban và bãi biển Mũi Nai, xa xa là vùng biển đảo của Hà Tiên và tuyến đường điện quốc gia dẫn ra quần đảo Tiên Hải.
Nếu hồi xưa ví von Hà Tiên có thập vịnh cảnh thì ngày nay sở hữu cảnh quan thiên nhiên trong lành thoáng mát, ngọn núi Đèn đã được người dân khen ngợi là cảnh đẹp thứ 11 của vùng đất này.
Hà Tiên là cửa ngõ đường biển đến một số nước trong khu vực như Campuchia, Thái Lan, Malaysia, cùng với cửa khẩu quốc tế tiếp giáp nước bạn Campuchia cả trên đất liền và trên biển đã tạo điều kiện thuận lợi để phát triển kinh tế biên mậu với Campuchia, kết nối với Thái Lan qua đường thủy đường bộ theo tuyến đường xuyên Á và vịnh Thái Lan.
Chính sự giao thoa đặc biệt giữa con người và vùng đất đã tạo nên những giá trị giàu bản sắc văn hóa lịch sử như bài thơ ông Mạc Thiên Tích đã ban tặng cho vùng đất mà ông yêu mến: "Mười cảnh Hà Tiên rất hữu tình, non nước gẫm nên sinh động hồ Lộc Trĩ, luân dòng chảy nam phố Lư Khê, một mạch xanh tiêu Tự Giang, thành chuông trống ỏi Châu Nham kim dự, cá chim quanh Bình Sang Thạch Động là trường cột sừng sự muôn năm cũng để dành".